AB EXOESSV AVGVSTI IV. 55â€”57 41

urbis Romae statuisse, M. Porcio consule, magnis
quidem iam populi Romani rebus, nonduin tamen ad
summum elatis, stante adhuc Punica urbe et ualidis
per Asiam regibus. simul L. Sullam testem adfere-
bant, grauissimo in discrimine exercitus ob asperi-
tatem hiemis et penuriam uestis, cum id Zmyrnam
in contionem nuntiatum foret, 01111163 qui adstabant
detraxisse corpori tegmina nostrisque legionibus
misisse. ita rogati sententiam patres Zmyrnaeos
praetulere. censuitque Vibius Marsus, ut M'. Lepido,
cui ea prouincia obuenerat, super numerum legaretur
qui templi curam susciperet. et quia Lepidus ipse
deligere per modestiam abnuebat, Valerius Naso e
praetoriis sorte missus est.

57. Inter quae, diu meditato prolatoque saepius
consilio, tandem Caesar in Campaniam, specie
dedicandi templa apud Capuam Ioui, apud Nolam
Augusto, sed certus procul urbe degere. causam
abscessus quamquam secutus plurimos auctorum ad
Seiani artes rettuli, quia tamen caede eius patrata
sex postea annos pari secreto coniunxit, plerumque
permoueor, num ad ipsum referri uerius sit, saeuitiam
ac libidinem cum factis promeret, locis occultantem.
erant qui crederent in senectute corporis quoque
habitum pudori fuisse3 quippe illi praegracilis et
inourua proceritas, nudus capillo uertex, ulcerosa
facies ac plerumque medicaminibus interstincta3 et
Rhodi secreto uitare coetus, recondere uoluptates
insuerat. traditur etiam matris inpotentia extrusum,
quam dominationis sociam aspernabatur neque de-
pellere poterat, cum dominationem ipsam donum

10

15

20

5

10

15

